1주차 예제 : 화장품과 미세먼지 


상관계수

※ 분산이 위험률이다


신뢰수준(confidence level) : 표본추출이 매우 많은 수로 반복되는 경우 추정과정이 정확한 결과를 제공하는 표본의 비율

예 : 95%의 신뢰수준은 표본추출이 매우 많이 반복되는 경우 추정치가 정확한 결과를 제공하는 표본의 비율이 95%라는 것을 의미한다.

통계적 추론의 목적이 모집단에 관한 결론을 도출하는 것일때, 유의수준(significance level)은 표본추출이 매우 많이 반복되는 경우 결론이 잘못인 경우가 발생되는 표본의 비율이다.

예 : 5%의 유의수준은 표본추출이 매우많이 반복되는 경우 결론이 잘못된 결과를 제공하는 표본의 비율이 5% 라는 것을 의미한다.
 
 신뢰수준 95% + 유의수준 5% =100%


만일 α(Greek letter "alpha")가 유의수준을 나타낸다면, 신뢰수준은 1-α이다.

"앞의 설문조사는 표본오차가 3.1% 포인트이다." 또는 "이 설문조사는 3.1% 포인트 내에서 20번 중 19번에서 정확한 것으로 여겨진다."


이 경우에 신뢰수준은 95%(19/20 =0.95)인 반면 유의수준은 5%이다.


확률 변수와 데이터 

통계학에서는 데이터를 '확률변수의 실현값'으로 정의한다.

예를 들어, 주사위 눈을 X라고 하였을때, 주사위를 굴리기 전에 X는 확률변수이며, 주사위를 굴리면 실현값들 (즉 데이터)을 관찰하게 된다. 주사위를 600번 굴린다면, 600개의 데이터를 얻는 것이고, 대략적으로 600개의 데이터는 모집단의 특성을 반영하게 된다. (주사위의 모양이 완벽한 정육면체라면, 1, 2, ..., 6의 눈이 100개씩 나올 것으로 생각한다.)

확률변수의 수학적 정의, 데이터의 종류 및 형태는 추후에 자세히 다룸.

강의 내용 

1.데이터의 종류와 표현 
2.확률과 의사결정
3.확률분포
4.두가지 데이터의 상관관계
5.표본분포와 중심극한정리
6.추정
7.가설검정
8.회귀분석
9.시계열 데이터





 

























